mon prince. Gкnes et Lucques ne sont plus  que  des  apanages,
des поместья, de la famille Buonaparte. Non, je vous prйviens, que  si  vous
ne me dites pas, que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore  de
pallier toutes les infamies, toutes les  atrocitйs  de  cet  Antichrist  ma
parole,  crois)  je ne vous connais plus, vous nкtes plus mon ami, vous
nкtes plus мой верный раб, comme vous dites. См. сноски в  конце  части)
Ну, здравствуйте, здравствуйте. Je vois que je vous fais peur, садитесь  и
рассказывайте.
   Так говорила в июле года известная Анна Павловна Шерер,  фрейлина  и
приближенная императрицы Марии  Феодоровны,  встречая  важного  и  чиновного
князя Василия, первого  приехавшего  на  ее  вечер.  Анна  Павловна  кашляла
несколько дней, у нее был грипп, как она говорила  грипп  был  тогда  новое
слово, употреблявшееся только редкими). В записочках,  разосланных  утром  с
красным лакеем, было написано без различия во всех Si vous navez rien de mieux а faire, M. le comte или mon  prince),  et
si la perspective de passer la soirйe chez une pauvre malade ne vous effraye
pas trop, je serai charmйe de vous voir chez  moi  entre et heures.
Annette Scherer.
   Dieu, quelle virulente sortie   отвечал, нисколько не  смутясь  такою
встречей, вошедший князь, в придворном, шитом мундире, в  чулках,  башмаках,
при  звездах,  с  светлым  выражением  плоского  лица.  Он  говорил  на  том
изысканном французском языке, на котором не только  говорили,  но  и  думали
наши деды,  и  с  теми  тихими,  покровительственными  интонациями,  которые
свойственны состаревшемуся в свете и при дворе  значительному  человеку.  Он
подошел к Анне Павловне, поцеловал ее руку, подставив ей свою  надушенную  и
сияющую лысину, и покойно уселся на диване.
    Avant tout dites moi, comment  vous  allez,  chиre  amie?    Успокойте
друга,  сказал он, не изменяя голоса и тоном, в котором  изза  приличия  и
участия просвечивало равнодушие и даже насмешка.
    Как можно быть здоровой. когда  нравственно  страдаешь?  Разве  можно
оставаться спокойною в наше время, когда есть у человека чувство?   сказала
Анна Павловна.  Вы весь вечер у меня, надеюсь?
    А праздник английского посланника? Нынче середа.  Мне  надо  показаться
там,  сказал князь.  Дочь заедет за мной и повезет меня.
    Я думала, что нынешний праздник отменен. Je vous avoue que  toutes  ces
fкtes et tous ces feux dartifice commencent а devenir insipides. 
    Ежели бы знали, что вы этого хотите, праздник  бы  отменили,    сказал
князь, по привычке, как заведенные часы, говоря вещи, которым он и не хотел,
чтобы верили.
    Ne me tourmentez pas. Eh  bien,  quaton  dйcidй  par  rapport  а  la
dйpкche de Novosiizoff? Vous savez tout. 
    Как вам сказать?  сказал князь холодным, скучающим тоном.   Quaton
dйcidй? On a dйcidй que Buonaparte a brыlй ses vaisseaux, et  je  crois  que
nous sommes en train de brыler les nфtres. Князь Василий говорил  всегда
лениво, как актер говорит роль старой пиесы. Анна Павловна Шерер,  напротив,
несмотря на свои сорок лет, была преисполнена оживления и порывов.
   Быть энтузиасткой сделалось ее общественным положением, и  иногда,  когда
ей даже того не хотелось, она, чтобы не обмануть ожиданий людей, знавших ее,
делалась энтузиасткой. Сдержанная улыбка, игравшая постоянно  на  лице  Анны
Павловны, хотя и не шла к ее отжившим чертам, выражала, как  у  избалованных
детей, постоянное сознание своего милого  недостатка,  от  которого  она  не
хочет, не может и не находит нужным исправляться.
   В  середине   разговора   про   политические   действия   Анна   Павловна
разгорячилась. Ах, не говорите мне про Австрию! Я ничего не понимаю,  может  быть,  но
Австрия никогда не хотела и не хочет войны. Она  предает  нас.  Россия  одна
должна быть  спасительницей  Европы.  Наш  благодетель  знает  свое  высокое
призвание и будет верен ему. Вот одно, во  что  я  верю.  Нашему  доброму  и
чудному государю предстоит величайшая роль в мире, и он так  добродетелен  и
хорош, что Бог не оставит его, и он исполнит свое призвание  задавить  гидру
революции, которая теперь еще ужаснее в лице этого убийцы и злодея. Мы  одни
должны  искупить  кровь  праведника.  На  кого  нам   надеяться,   я   вас
спрашиваю? Англия с своим коммерческим духом не поймет и не может  понять
всю высоту души императора Александра. Она отказалась очистить  Мальту.  Она
хочет  видеть,  ищет  заднюю  мысль  наших   действий.   Что   они   сказали
Новосильцову? Ничего. Они не поняли, они не могут  понять  самоотвержения
нашего императора, который ничего не хочет для себя и вс  хочет  для  блага
мира. И что они обещали? Ничего. И что обещали, и того не будет! Пруссия  уж
объявила, что Бонапарте непобедим и что вся Европа ничего  не  может  против
него. И я не верю ни в одном слове  ни  Гарденбергу,  ни  Гаугвицу.  Cette
fameuse neutralitй prussienne, ce nest quun piиge. Я верю в одного  Бога
и в высокую судьбу нашего милого императора.  Он  спасет  Европу!    Она
вдруг остановилась с улыбкою насмешки над своею горячностью.
    Я думаю,  сказал князь улыбаясь,  что ежели  бы  вас  послали  вместо
нашего милого Винценгероде, вы бы взяли приступом согласие прусского короля.
Вы так красноречивы. Вы дадите мне чаю?
   - Сейчас. A propos,  прибавила она, опять успокоиваясь,  нынче  у  меня
два очень интересные человека, le vicomte de MorteMariet, il est  alliй  aux
Montmorency par les Rohans,  одна из лучших фамилий Франции. Это  один  из
хороших эмигрантов, из настоящих. И потом labbй Morio:   вы  знаете  этот
глубокий ум? Он был принят государем. Вы знаете?
    А! Я очень рад буду,  сказал князь.  Скажите,    прибавил  он,  как
будто только что вспомнив что-то и особенно-небрежно, тогда как то, о чем он
спрашивал,   было   главною   целью   его   посещения,       правда,    что
limpйratricemиre  желает назначения барона  Функе  первым  секретарем  в
Вену? Cest un pauvre sire, ce baron, а ce quil paraоt.  Князь  Василий
желал  определить  сына  на  это  место,  которое  через  императрицу  Марию
Феодоровну старались доставить барону.
   Анна Павловна почти закрыла глаза в знак того, что ни она, ни кто  другой
не могут судить про то, что угодно или нравится императрице.
    Monsieur le baron de Funke a йtй recommandй а limpйratricemиre par sa
soeur, только сказала она грустным, сухим тоном. В то время,  как  Анна
Павловна назвала императрицу, лицо ее вдруг представило глубокое и искреннее
выражение преданности и уважения, соединенное с грустью, что  с  ней  бывало
каждый раз, когда она в разговоре упоминала о своей высокой покровительнице.
Она сказала, что  ее  величество  изволила  оказать  барону  Функе  beaucoup
destime,  и опять взгляд ее подернулся грустью.
   Князь равнодушно замолк. Анна Павловна, с свойственною  ей  придворною  и
женскою ловкостью и быстротою такта, захотела и щелконуть князя за  то,  что
он дерзнул так отозваться о лице, рекомендованном императрице,  и  в  то  же
время утешить его.
    Mais а propos de votre famille, сказала она,  знаете ли, что  ваша
дочь с тех пор, как выезжает, fait les dйlices  de  tout  le  monde.  On  la
trouve belle, comme le jour. 
   Князь наклонился в знак уважения и признательности.
    Я часто думаю,  продолжала Анна  Павловна  после  минутного  молчания,
подвигаясь к князю и ласково улыбаясь ему, как  будто  выказывая  этим,  что
политические и светские разговоры кончены и теперь начинается задушевный,  
я часто думаю, как иногда несправедливо распределяется счастие жизни. За что
вам судьба дала таких двух славных детей исключая Анатоля, вашего меньшого,
я его не люблю,  вставила она безапелляционно,  приподняв  брови)    таких
прелестных детей? А вы, право, менее всех цените их и потому их не стоите.
   И она улыбнулась своею восторженною улыбкой.познавать мудрость. Посмотрите на свою жизнь, государь мой. Как вы проводили
ее? В буйных оргиях и разврате, вс„ получая от общества и ничего не  отдавая
ему. Вы получили богатство. Как  вы  употребили  его?  Что  вы  сделали  для
ближнего своего? Подумали ли вы о десятках тысяч ваших рабов, помогли ли  вы
им физически и нравственно? Нет. Вы  пользовались  их  трудами,  чтоб  вести
распутную жизнь. Вот что вы сделали. Избрали ли вы место служения, где бы вы
приносили пользу своему ближнему? Нет. Вы в праздности проводили свою жизнь.
Потом вы женились, государь мой, взяли на себя ответственность в руководстве
молодой женщины, и что же вы сделали? Вы не помогли ей, государь мой,  найти
путь истины, а ввергли ее в пучину лжи и несчастья. Человек оскорбил вас,  и
вы убили его, и вы говорите, что вы не знаете Бога, и что вы ненавидите свою
жизнь. Тут нет ничего мудреного, государь мой! - После этих слов, масон, как
бы устав от продолжительного разговора, опять облокотился на спинку дивана и
закрыл глаза. Пьер смотрел на это строгое,  неподвижное,  старческое,  почти
мертвое лицо, и беззвучно шевелил губами. Он  хотел  сказать:  да,  мерзкая,
праздная, развратная жизнь,  и не смел прерывать молчание.
   Масон хрипло, старчески прокашлялся и кликнул слугу.
благодарю вас. Я во всем согласен с вами. Но вы не думайте, чтобы я был  так
дурен. Я всей душой желал быть тем, чем вы хотели бы, чтобы я был; но я ни в
ком никогда не находил помощи. Впрочем, я  сам  прежде  всего  виноват  во
всем. Помогите мне, научите меня и, можетбыть, я  буду  Пьер  не  мог
говорить дальше; он засопел носом и отвернулся.
   Масон долго молчал, видимо чтото обдумывая.
   Проезжающий  был  Осип  Алексеевич  Баздеев,  как  узнал  Пьер  по  книге
смотрителя. Баздеев был одним из  известнейших  масонов  и  мартинистов  еще
Новиковского времени. Долго после его отъезда Пьер, не  ложась  спать  и  не
спрашивая лошадей, ходил по станционной  комнате,  обдумывая  свое  порочное
прошедшее  и  с  восторгом  обновления  представляя  себе  свое   блаженное,
безупречное и добродетельное будущее, которое казалось  ему  так  легко.  Он
был, как ему казалось,  порочным  только  потому,  что  он  как-то  случайно
запамятовал, как хорошо быть добродетельным. В душе  его  не  оставалось  ни
следа прежних сомнений.  Он  твердо  верил  в  возможность  братства  людей,
соединенных с целью поддерживать друг друга на  пути  добродетели,  и  таким
представлялось ему масонство.
краску на этом усатом, старом и пьяном лице), и смело  начал  излагать  свой
план разрезания операционной линии неприятеля между  Смоленском  и  Вязьмой.
Денисов жил  в  этих  краях  и  знал  хорошо  местность.  План  его  казался
несомненно хорошим, в особенности по той силе убеждения, которая была в  его
словах. Кутузов смотрел себе на ноги и изредка оглядывался на двор  соседней
условий, то воля тех людей, которые представляются нам  установившими  образ
правления или возбудившими движении народа, уже не может быть рассматриваема
как причина.
   А между тем прежняя  история  продолжает  изучаться  наравне  с  законами
статистики, географии,  политической  экономии,  сравнительной  филологии  и
геологии, прямо противоречащими ее положениям.
   Долго и упорно шла в физической философии борьба  между  старым  и  новым
взглядом. Богословие стояло на страже за старый взгляд и  обвиняло  новый  в
разрушении откровения. Но когда истина победила, богословие построилось  так
же твердо на новой почве.
   Так же долго и упорно идет борьба в настоящее время между старым и  новым
воззрением на историю, и точно так же богословие стоит на страже  за  старый
взгляд и обвиняет новый в разрушении откровения.
   Как в том, так и в другом случае с обеих сторон борьба вызывает страсти и
заглушает истину. С одной стороны, является борьба страха и жалости за  все,
веками воздвигнутое, здание; с другой  борьба страсти к разрушению.
   Людям, боровшимся с возникавшей истиной физической  философии,  казалось,
что, признай они эту истину,  разрушается вера в бога, в сотворение тверди,
в чудо Иисуса Навина. Защитникам  законов  Коперника  и  Ньютона,  Вольтеру,
например, казалось, что законы  астрономии  разрушают  религию,  и  он,  как
орудие против религии, употреблял законы тяготения.
   Точно так же теперь кажется: стоит только признать закон необходимости, и
разрушатся понятие о душе, о добре и зле и все воздвигнутые на этом  понятии
государственные и церковные учреждения.
   Точно так же теперь, как Вольтер в  свое  время,  непризванные  защитники
закона необходимости  употребляют  закон  необходимости  как  орудие  против
религий; тогда как,  точно так же как и закон  Коперника  в  астрономии,  
закон необходимости в истории не только не уничтожает, но даже утверждает ту
почву, на которой строятся государственные и церковные учреждения.
   Как в вопросе астрономии тогда, как  и  теперь  в  вопросе  истории,  все
различие воззрения основано на признании или непризнании абсолютной единицы,
служащей мерилом видимых явлений. В астрономии это была неподвижность земли;
в истории  это независимость личности свобода.
   Как для астрономии трудность признания движения  земли  состояла  в  том,
чтобы отказаться от непосредственного чувства неподвижности земли  и  такого
же  чувства  движения  планет,  так  и  для  истории   трудность   признания
подчиненности личности законам пространства, времени и причин состоит в том,
чтобы отказаться от непосредственного чувства независимости своей  личности.
Но, как в астрономии новое воззрение  говорило:  Правда,  мы  не  чувствуем
движения земли, но, допустив ее неподвижность, мы  приходим  к  бессмыслице;
допустив же движение, которого мы не чувствуем, мы приходим  к  законам"  
так и в истории новое воззрение говорит: И правда, мы  не  чувствуем  нашей
зависимости, но, допустив нашу свободу, мы приходим к бессмыслице;  допустив
же свою зависимость от внешнего мира, времени и причин, приходим к законам.
   В  первом  случае  надо  было  отказаться  от   сознания   несуществующей
неподвижности  в  пространстве  и  признать  неощущаемое  нами  движение;  в
настоящем случае - точно так  же  необходимо  отказаться  от  несуществующей
свободы и признать неощущаемую нами зависимость.